---
title: 'برمجة الواجهة الخلفية backend'
date: '2022-02-28'
image: 'psd-6.png'
---
تعني البرمجة الخلفية (backend programming) تطوير الجزء الخلفي من التطبيق، الذي يتحكم في الإجراءات الداخلية والتحكم في البيانات. يعتبر الجزء الخلفي من التطبيق الذي يتصل بـ قواعد البيانات ويجمع البيانات اللازمة ويرسلها إلى الجزء الأمامي (frontend) لعرضها للمستخدم.

يتم العمل على الجزء الخلفي باستخدام لغات البرمجة مثل Python, Java, Ruby, PHP, C#, Node.js

يمكن أن يكون للبرمجة الخلفية العديد من المسارات المختلفة: 

- MERN stack: هذا المسار يتضمن العمل بأطر التطبيقات الذكية الذاتية الخلفية والأمامية، باستخدام MongoDB، ExpressJS، ReactJS، و Node.js.

- LAMP stack : يتضمن هذا المسار العمل بأطر التطبيقات الذكية الذاتية الخلفية، باستخدام Linux، Apache، MySQL، و PHP.

- MEAN stack : يتضمن هذا المسار العمل بأطر التطبيقات الذكية الذاتية الخلفية، باستخدام MongoDB، ExpressJS، AngularJS، و Node.js.

- MEVN Stack : يتضمن هذا المسار العمل بأطر التطبيقات الذكية الذاتية الخلفية، باستخدام MongoDB، ExpressJS، VueJS، و Node.js.

- Django/Flask: يتضمن هذا المسار العمل بلغة البرمجة Python لتطوير الخلفية, ويستخدم إحدى المكتبات الشائعة Django او Flask.

- Ruby on Rails: يتضمن هذا المسار العمل بلغة البرمجة Ruby لتطوير الخلفية, ويستخدم المكتبة Ruby on Rails الشهيرة

- ASP.NET: هذا المسار يتضمن العمل بلغة البرمجة C# لتطوير الخلفية في الأطر الخاصة بتطبيقات الويب باستخدام ASP.NET Framework.

- Java: هذا المسار يتضمن العمل بلغة البرمجة Java لتطوير الخلفية، ويستخدم العديد من الإطارات الشائعة مثل Spring, Play, Struts.

- Go: هذا المسار يتضمن العمل بلغة البرمجة Go لتطوير الخلفية، ويستخدم العديد من الإطارات الشائعة مثل Revel, Gin.

- PHP: هذا المسار يتضمن العمل بلغة البرمجة PHP لتطوير الخلفية، ويستخدم العديد من الإطارات الشائعة مثل Laravel, CodeIgniter, Yii.

- PHP MVC: هذا المسار يتضمن العمل بلغة البرمجة PHP لتطوير الخلفية باستخدام الأهداف الخاصة بالتصميم العملي الذكي الذاتي (MVC)، ويستخدم العديد من الإطارات الشائعة مثل Laravel, CodeIgniter, Yii.

هذه هي بعض المسارات الشائعة في البرمجة الخلفية، ولكن هناك العديد من الخيارات الأخرى التي يمكن الاعتماد عليها.