---
title: 'برمجة الواجهة الخلفية backend'
date: '2023-01-23'
image: 'backend.png'
---
تعني البرمجة الخلفية (backend programming) تطوير الجزء الخلفي من التطبيق، الذي يتحكم في الإجراءات الداخلية والتحكم في البيانات. يعتبر الجزء الخلفي من التطبيق الذي يتصل بـ قواعد البيانات ويجمع البيانات اللازمة ويرسلها إلى الجزء الأمامي (frontend) لعرضها للمستخدم.

يتم العمل على الجزء الخلفي باستخدام لغات البرمجة مثل Python, Java, Ruby, PHP, C#, Node.js

يمكن أن يكون للبرمجة الخلفية العديد من المسارات المختلفة وقد احصينا لك ما يقارب ال20 اطار عمل ومكتبة رحلة موفقة : 
## php 

اختيارك هذه اللغة لانتشارها في العالم العربي , وبنيعة wordpress التي تعتمد عليها , واذا كان نيتك تعلم لغة تستهدف فيها السوق العربي , وفيه عدة مسارات لل backend بامكانك تعلم احدها. 

* **WordPress developer**

* **Laravel**

* **CodeIgniter**

* **Yii**

## JavaScript (nodeJS)

نود.جي إس  هو محرك الجافاسكريبت يسمح للمطورين بتشغيل JavaScript على جانب الخادم ويستخدم بشكل شائع لتطوير الواجهة الخلفية لأنه يسمح باستخدام JavaScript ، لديها مجتمع كبير ونشط يوفر ثروة من الموارد والحزم للمساعدة في المهام المختلفة. 

وانصح بتعلمه بشدة لانه بامكانك عمل موقع بستخدام JavaScript فقط بدون تعلم اي لغة اضافية مما يوفر عليك وقت التعلم كثيرا.

اشهر المسارات

* **Express.js** 

 <!-- هو إطار عمل تطبيق ويب Node.js مبسط ومرن يوفر مجموعة قوية من الميزات لتطبيقات الويب والجوال ، وهو مصمم لبناء تطبيقات الويب وواجهات برمجة التطبيقات. يبسط عملية إنشاء الخادم ويسمح للمطورين بالتركيز على وظائف التطبيق. يوفر التوجيه ودعم البرامج الوسيطة وتكامل محرك النموذج ومعالجة الطلب والاستجابة وتحليل بيانات الطلب ومعالجة ملفات تعريف الارتباط والجلسات والتعامل مع تحميلات الملفات والتعامل مع CORS والمزيد. يحتوي Express.js على مجتمع كبير ونشط يوفر ثروة من الموارد والحزم للمساعدة في المهام المختلفة. -->

* **nestjs**

* **motorjs**

* **koajs**

## Python

يعد بايثون خيارًا شائعًا لتطوير الواجهة الخلفية لأنه سهل التعلم والاستخدام ، وله مجتمع كبير ويدعمه ، ويستخدم على نطاق واسع ، وقابل للتطوير بدرجة كبيرة ، ولديه مجموعة متنوعة من الأطر والمكتبات التي يمكن استخدامها لبناء تطبيقات الواجهة الخلفية. وانصحك به اذ كانت لك خبرة او تتعلم او سوف تتعلم الذكاء الصناعي وتحليل البيانات .

* **Django**
* **Flask**

## Ruby

يعتبر Ruby خيارًا شائعًا لتطوير الواجهة الخلفية لأنه سهل التعلم والاستخدام ، ولديه مجتمع كبير ودعم ، ويوفر إنتاجية جيدة مع إطار عمل  Ruby on Rails، إنها لغة مرنة تسمح للمطورين استخدام أساليب مختلفة لحل نفس المشكلة.

* **Ruby on Rails**
* **
## C#

تعد لغة  C# خيارًا شائعًا لتطوير الواجهة الخلفية لأنها لغة ناضجة تستخدم على نطاق واسع للتطوير على مستوى المؤسسة ، وهي لغة برمجة موجهة للكائنات ، ومتعددة المنصات ، ومكتوبة بقوة ولديها مجتمع كبير ودعم. يسمح ببناء تطبيقات واسعة النطاق وقوية وعالية الأداء.

* **ASP.NET Core**
* **Web API**

## Java

تعد Java خيارًا شائعًا لتطوير الواجهة الخلفية لأنها لغة ناضجة ومستخدمة على نطاق واسع تستخدم بشكل شائع للتطوير على مستوى المؤسسة ،  ومتعددة المنصات ، ولديها مجتمع كبير ودعم ولديها مجموعة متنوعة من مكتبات وأطر تطوير الويب التي يمكن استخدامها لبناء تطبيقات الخوادم. معروف باستقراره وقابليته للتطوير والأمان ، مما يجعله خيارًا جيدًا لإنشاء تطبيقات قوية وواسعة النطاق.

* **Spring**
* **Play**
* **Struts** 

## Go

Go هو خيار شائع لتطوير الواجهة الخلفية لأنه لغة سريعة وفعالة وبسيطة تم تصميمها للتعامل مع التزامن بشكل جيد ، ولديها إدارة ذاكرة مدمجة ولديها مجتمع كبير ودعم. لقد تم تصميمه ليكون سريعًا وفعالًا ، كما تتيح ميزات التزامن المضمنة به التعامل مع مهام متعددة في وقت واحد ، مما يمكن أن يحسن أداء التطبيق. من السهل تعلمها واستخدامها ، كما أن تركيبها بسيط وسهل القراءة ، كما أنه يحتوي على مجموعة صغيرة من الكلمات الرئيسية والتركيبات التي تساعد على تقليل تعقيد الكود.

* **Revel** 
* **Gin**

## Rust

هي لغة برمجة مناسبة تمامًا لبناء واجهات برمجة التطبيقات الخلفية نظرًا لأدائها وأمان الذاكرة والدعم المدمج للتزامن والتوازي والتركيز القوي على أمان النوع والمجتمع المتنامي والموثوقية. يضمن استخدام الصدأ واجهات برمجة تطبيقات قوية وفعالة وآمنة.

- **Rocket**
- **Gotham**

هذه هي بعض المسارات الشائعة في البرمجة الخلفية، ولكن هناك العديد من الخيارات الأخرى التي يمكن الاعتماد عليها.

<!-- هل تتطلع إلى البقاء في الصدارة في تطوير الويب؟ هل تريد التعرف على أحدث تقنيات بناء المواقع الإلكترونية الحديثة؟ إذا كان الأمر كذلك، فإن  تعلم Frontend 2023 هو الطريقة المثلى للقيام بذلك. هنا، سنلقي نظرة على المسارات الحالية المتاحة وما يتطلبه الأمر لتصبح مطورًا للواجهة الأمامية بحلول عام 2023. استعد لترك بصمتك على عالم تطوير الويب!
 -->
