---
title: ' برمجة الويب 2023 '
date: '2023-01-22'
image: 'wordpress.png'

---
 
 برمجة الويب هي العملية التي تهدف إلى بناء المواقع الإلكترونية والتطبيقات الشبكية. يستخدم المطورون الذين يعملون في هذا المجال لغات البرمجة المختلفة، مثل HTML، CSS، JavaScript، PHP، Python، Ruby، إلخ. طبعا ليست كل هذه اللغات انت بحاجة اليها.  الهدف  الأساسي من برمجة الويب هو تصميم وبناء الصفحات الإلكترونية التي يسهل على الزائرين التصفح، وتزويدهم بالمعلومات الضرورية بشكل سلس وجذاب. يشكل برمجة الويب الجزء الأساسي لتطوير الشبكة العالمية وتشغيل المشاريع الإلكترونية المختلفة.
 
## لماذا سوف اتعلم برمجة الويب 

 يوجد العديد من الأسباب التي تجعل الشخص يتعلم برمجة الويب، بما في ذلك:

**الحصول على عمل** :  
بامكانك العمل في شركة كمبرمج ويب وهناك بحر كبير في الاختصاصات بامانك التخصص بها . ولست بحاجة لتعلم كل لغات البرمجة حتى تستطيع العمل.

 او بامكانك الحصول على عمل كفريلانس ولاكن هناك منافسة شرسة على مواقع العمل الحر وسوف نوفر لكم المسار الاسهل للعمل كفريلانس.

**التكلفة النخفضة في تعلم برمجة الويب** :

يمكن للشخص البدء في تعلم برمجة الويب بدون الحاجة إلى الإنفاق الكبير، حيث يتوفر العديد من الموارد المجانية التي يمكن التعلم منها. 

كما انك لست بحاجة لشراء جهاز قوي للعمل على برمجة الويب . و بامكانك رفع عملك في البداية على استضافات مجانية  

**المشاريع الخاصة او Startup** :

بعد ان تصبح مبرمج ويب بامكانك العمل على مشاريع الخاص بك او مع فريقك .و الحصول على الارباح منها و هناك الكثير من الطرق والاستراتيجيات . او بامكانك عمل موقع شخصي خاص بك.

و الافكار كثيرة في هذا الجانب .

## تعلم اساسيات الويب

من الضروري تعلم اساسيات الويب لان بدونه لا يمكن ان تكون مطور ويب حتى ولو كنت مبرمج backend فذلك يعطيك فهم اكثر في بنية الويب وبالتالي تنتج مشاريع اكثر احترافية


- **HTML** هي لغة تصميم الويب الأساسية التي تستخدم لإنشاء الصفحات الإلكترونية. يستخدم HTML لإنشاء الشكل الأساسي للصفحة، مثل العناوين، القوائم، الصور، الجداول، النصوص، إلخ.

- **CSS**  هي لغة تصميم الويب التي تستخدم لتغيير الشكل الأساسي الذي تم إنشاؤه باستخدام HTML. يستخدم CSS لتغيير الألوان، الخطوط، الأبعاد، الإطارات، إلخ.

- **JavaScript** هي لغة برمجة الويب التي تستخدم لإضافة الدوال التفاعلية للصفحة الإلكترونية. يستخدم JavaScript لإضافة الإجراءات الديناميكية، مثل الضغط على الزر، التغيير الديناميكي للصفحة، الحسابات، الإشارات، إلخ. 

بعد تعلم اساسيات الويب بامكانك اختيار اختصاصك لكي تستطيع اول مشروع لك بشكل كامل . وسوف تتضح لك المعلومة بشكل اكبر في الفقرتين التاليتين. 
## مجال الويب ضخم كثيرا
ما يميز عالم الويب انه واسع التقنيات وليس حكر على تقنيات معينة . وهناك الكثير من التخصصات بامكانك اختيار واحد منها في بداية التعلم وقتها بامكانك العمل مع الشركات بتخصص واحد وبامكانك تعلم تقنيات اخرى ولن تجد صعوبة في الانتقال من تقنية لاخرى لان معك الاساس البرمجي و اساسيات الويب


## اختار تخصصك العام

اختر تخصصك 

**[Back end](backend)** : 

 هو الجزء الخلفي من الموقع الإلكتروني أو التطبيق الشبكي، وهو الجزء الذي يتحكم في الخدمات الخلفية التي يتطلبها الموقع أو التطبيق، مثل التخزين الإلكتروني، التحكم في الإشارات، التحليل، الإجراءات الداخلية، التحقق من الصلاحية، الإجابة على الطلبات الخلفية،إلخ.

**[Front end](frontend)** : 

 هو الجزء الأمامي من الموقع الإلكتروني أو التطبيق الشبكي، وهو الجزء الذي يخدم المستخدم الذي يتصفح الموقع أو التطبيق، كالتصميم الجذاب، التحكم في الإشارات، التفاعلات، الإجراءات الأمامية، التحقق من الصلاحية، الإجابة على الطلبات الأمامية،إلخ.

**[Full Stack web developer](full-stack-web)** :
 
  هو المطور الذي يمتلك مهارات في الجزء الخلفي والجزء الأمامي من الموقع الإلكتروني أو التطبيق الشبكي، هذا يعني القدرة على العمل في الجزء الخلفي مثل كتابة الشيء الداخلي للتطبيق والجزء الأمامي مثل التصميم الجذاب للتطبيق .

## المقالات المفيدة لك لتستمر

* مسار الفريلانس
* طرق الربح من مشروعي

    ``قريبا سوف تتوفر هذه المقالات``
